# Source URL: https://k.sina.cn/article_7295511724_1b2d8acac01901bb3y.html
# Content Length: 11433 characters
# Extracted at: 2026-03-31 05:12:35
#============================================================



以主动拥抱回应现实叩问：人工智能支持的基础教育课堂变革|教育教学|四川省|AI学习机|教学|教师\_新浪新闻













[新浪网](https://k.sina.cn/)
-------------------------






以主动拥抱回应现实叩问：人工智能支持的基础教育课堂变革
===========================



*![]()*



淼淼de茶话室
-------

 03.17 16:32





关注








### 确定不再关注此人吗

[确定](javascript:void(0))[取消](javascript:void(0))



![]()

《中国教育学刊》正刊刊载之全部论文，从不收取任何版面费，如有言称收费者，必为假冒。 张显国天府四中教育集团总校长、四川天府新区第四中学校党委书记、正高级教师；杨力/四川天府新区第四中学校教育研究院副主任。本文摘要 当前，人工智能迅猛发展，基础教育主流课堂模式正面临前所未有的变革契机与现实挑战。在此背景下，基础教育课堂要聚焦本体能动性，以主动拥抱人工智能的价值态度驱动自主变革的样态生成。一是缜思主流课堂的变革要素，从师生角色行为、教学阶段样态、课堂教学空间厘清课堂本位的应然之变。二是构建课堂变革的回应策略，从课堂变革的价值共识、教师素养的重构提升、课堂教学的实施闭环、系统适用的环境建设探索课堂革新的实践方略。三是展望课堂变革的未来走向，从“人为中心”的价值澄清、“虚实结合”的万物互联、“人机协同”的形态跃升认识未来课堂的前瞻样态。全文共10117字，预计阅读时间33分钟本文编辑：吕允英点击图片购买进入21世纪以来，人工智能的迅猛发展带来了对人类生产生活的颠覆性改变。随着聊天机器人、深度求索等AI工具的推出，人与机器正以“理解-对话”的形式逐步实现深度交流。指向用户需求的多模态对话服务是当前AI工具区别于“传统机器”的核心优势所在，人机之间的辩证对话、逻辑推理、规律论证等，无疑对人类社会的信息交互带来了巨大的变革。AI支持的课堂变革已然成为当前中小学教育教学研究的热点。在教学中，师生的“对话”是构筑一切教学活动的前提，是驾驭思维和产生新思维的力量。而课堂中的“问答”“辩论”“推理”等同样能够发生在人与AI的对话交流中，这决定了AI具备参与课堂教学的基本特征。此外，AI在信息的检索、整合、分析、生成等方面能够为师生提供高效便捷的智慧化服务。可见，AI对于推进传统课堂模式的质态跃升具有巨大价值，系统探索AI支持下的课堂变革也成为基础教育改革发展的重要任务。一、本位缜思：AI支持的课堂教学应然之变基础教育探究AI支持的课堂变革，更多的是探究课堂本位的变革。在当前主流的课堂模式中，教师传授系统化的学科知识是教学的基本任务，以教师为主导、以学生为主体的知识单向传递是课堂信息交互的基本形式。AI的出现将打破这种固有的信息交互逻辑，重构教学范型。一般而言，基础教育课堂的组成要素主要由课堂执行者（即教师、学生），课堂阶段（即课前、课中、课后），课堂空间（即教学场域与条件）构成。因此，以此为参考，厘清当前课堂的应然之变是实现课堂变革的前提。（一）角色行为之变：从“知识凌驾”到“解放学习”“人”的变化是课堂变革的重要表征。AI支持的课堂教学，正愈发体现出“知识平等”的倾向性，单向的知识传输与教师的“角色权威”将受到冲击，师生角色与行为的转变是必然趋势。一是教师角色与教学行为的转变。教师将从知识的直接传授者转型为智慧学习的引导者、学习价值的揭示者和人机融通的协调者。教师的教学行为将超越直接且生硬的课题讲授，转而围绕学生学习，利用AI工具的检索性、整合性、生成性和快捷性，开展更加上位的“赋能学习行为”，即引导学生成为利用AI的智慧学习者，帮助学生澄清AI时代学习的意义与价值，调和学生与AI之间的观点冲突或过分依赖现象，进而使师生之间由冰冷且短效的“知识凌驾”关系，转型为共生且长效的“平等协作”关系。为此，教师教学行为的发展也需要从教材解读、教学设计、课堂组织等基本能力拓维至人工智能应用能力的提升，主要体现在对AI的全面认知、使用程度及教学转化等方面。二是学生角色与学习行为的转变。学生将从知识的被动接受者转变为主动发现者、信息整合者与成果创生者。学生的学习过程将超越书本、超越教师讲授、超越个体学习，打破长期直面教材内容狭窄、抽象的信息困境，转变惯有的师生“高低对话”和被动回应局面，建立与同伴合作、AI对话的活跃学习生态，在教师的正确引导和关系处理下，成为合理运用AI工具建立完整知识架构、联结真实生活、创造有效策略、形成创新成果的智慧学习者。学生的学习行为也将形成“选择工具—检索信息—筛选重组—集体商议—问题解决—成果生成”的动态闭环，以此解放学习活力，创造生动适切的学习样态。（二）育人行动之变：分段式融入下的教学必然样态课前、课中、课后是课堂教学活动的主要时空划分，AI支持的课堂教学变革，重点体现在AI技术分段式融入各个课堂教学阶段，变革传统教学的实践模式，呈现各阶段的必然样态。一是课前准备的必然样态。生成式人工智能的多模态输入输出特性，使创造新颖且跨越不同感官模态的教学资源成为可能。一方面，教师的教研、备课等环节将更加智能便捷，AI将替代大量的信息收集、文字撰写、课件制作等工作，并能提供基础性的教学设计参考，减轻教师的备课压力，提升教研效率。同时，教师将突破单一文字、简易符号的教学表达形式，以更加生动立体的信息传导方式创造直观具体的教学场域，提升教学的真实性与解释力。另一方面，学生将实现课前智慧预习，突破以单一教材为参考的学习信息输入，通过AI工具更加全面地了解本课主题所包含的“背景知识”“深层原理”“实践应用”等信息，课前预习的知识量将增加，结构性将更强，理解将更具深度。二是课中教学的变化。AI工具将介入课中教学的全过程。课堂引入将创设更加真实的情景，所学知识的溯源、现状、应用与发展将全面集成，使学生“既见树木、又见森林”。教学过程将体现为AI与人的高度协同，人-机交互的小组合作探究将成为教学活动的重要部分，学生将以小组形式，通过AI的参与对各个学习环节进行更加开放多元的探索，产生更具深度和广度的观点。教师将通过AI串联各个教学环节，实现对课堂的智慧把控，引导课堂在人-人、人-机的协作与磋商中使知识自然呈现，使策略更加适切，使问题解决更加透彻，使学习成果更具原生性和创造性。三是课后延伸的变化。AI将提供个性化的成果评价途径，使学习评价能够契合每一个学生的发展水平。学生的学习效果将更加可视化，问题短板的呈现将更加精准，提升策略将更具针对性；教师对于作业评价的工作量将降低，AI对于固定答案的识别、判断与结果统计将为教师作业批改带来便捷，对于思维性、情感性、开放性的题目，AI评判也能为教师提供具有参考意义的结果，提升作业批改效率与效果。（三）教学空间之变：硬、软件平台亟须智能化迭代当前，教学空间的“信息孤岛”现象较为常见，以教师为主体驱动的课堂教学、教务管理及教学评价等效率低下、信息滞后、精准不足，传统的讲台、黑板、电子白板等教学器具已然无法承担智能时代的信息枢纽与资源转化重任，阻碍课堂教学的形态跃升。为此，教学空间的智能化迭代是当前基础教育课堂教学变革的关键前提。一是教学空间的硬件迭代与范畴拓维。教室作为师生开展教学工作的主场域，是智能化升级的首要之地，除现有的教学设施之外，生均便携式智能终端、教师便携式数据枢纽、信息转换与共享服务器等硬件设施将成为教室的标配。同时，当前部分教辅数字化平台还包括了视频采集、声音采集、录播导播、增强现实（AR）、虚拟现实（VR）等相关硬件设备，这些设备也将成为教学空间打造的未来追求。此外，随着当前课堂教学改革对学生核心素养的一致追求，还原真实情境、解决复杂问题、促进自主探究成为课堂教学的现实所需。这就要求教学空间的范畴要超越教室。为此，“云端”课堂、自助式课堂成为趋势，这也意味着直播设备、网络通信保障、自助式的共享AI学习机器等硬件成为必然。二是教学空间的软件迭代。简单来说，基础教育课堂教学的信息传递中介可以归纳为黑板与纸笔、电子白板与PPT、AI工具与智能体的迭代演进。AI时代的课堂教学随着信息效率的提升与信息类型的多元化，以往传统的网页搜索、Word文档工具、PPT演示工具等无法完全满足课堂教学所需，AI软件的安装应用亟须补充。当前可用于教育教学的主流AI工具主要包含以下类别：可用于知识问答、灵感获取、资料搜索与整理的AI综合助手，可用于某个或多个学科针对性学习、备课、组卷、评价的AI学科软件，针对文图转换、视频创作、音乐搭配等功能的AI视听工具，针对报告撰写、PPT制作、思维导图生成等功能的AI文档工具，可体验或代替部分学科实验任务的AI实验软件等。对于这些软件的安装及分类应用将成为学校教学空间智慧建设的重要任务。二、现实回应：AI支持的课堂教学变革策略当前，人工智能技术的迭代升级正不断催促着课堂教学生态的重塑与革新。为此，基础教育的课堂教学需主动寻求变革，系统分析课堂教学变革的影响要素，从思想认知、教师素养和教学范式等方面作出回应，以主动求变回应技术跃迁。（一）强化AI赋能课堂教学的价值共识价值共识是教育改革获得广泛与坚实社会基础，使改革顺利实施与推行的重要前提。为此，学校要强化对AI的全面认知，理解AI赋能课堂变革的价值意蕴，形成统一的价值观念，推动管理者、一线教师、学生群体的统一认识。一是从技术层面深度剖析AI对教师教学、学生学习、教学过程、多元评价等方面的便捷性支撑，让师生清楚意识数字时代AI对生产生活方式的改造趋势，思辨AI赋能教学实践的方法逻辑，体验AI支持的课堂教学实践操作，形成对AI的功能认同。二是从对话层面重视AI的逻辑推理与观点生成，让师生理解AI对话与传统的“问题检索”或“机械对话”的重要区别，审思AI对话的连贯性、思维性和开放性，认识AI对话对自身逻辑思辨和观点优化的参考价值与辩证功能，促进人-机观点互补，形成对AI的话语认同。三是从角色定位层面综合梳理AI在课堂教学变革中的身份取向。相较于传统机器，AI更像是一个有自我观点的“协作者”，这就要求师生良好平衡AI在参与教学过程中的“身份尺度”。一方面，要以包容、接纳的态度利用AI带来的技术优势，充分发挥它的多元功能和对话能力。另一方面要以辩证的眼光审视课堂教学中的人机关系，厘清“技术优势”与“话语主体”之间的辩证统一，避免人-机话语权的本末倒置，形成对AI理性的角色认同。学校可以从“AI赋能课堂教学的底层逻辑和价值意蕴”“AI赋能课堂教学的功能认识与技术路径”“AI赋能课堂教学的现实案例与实践经验”三个方面，从宏观理论、中观方略、微观案例三个角度，通过全校培训、学科教研、专项推进会等方式，促进教师、学生对AI的广泛共识，清晰AI赋能课堂变革的价值愿景。（二）推动教师职业素养的重构提升技术不能取代教师，但使用技术的教师能取代不使用技术的教师。《教育部办公厅关于组织实施数字化赋能教师发展行动的通知》中指出，要全面提升教师数字素养，打造熟练运用数字化技术开展教育教学的新常态，探索形成因材施教和人机协同的有效路径。这对教师职业素养的重构与提升提出了新要求。一是教师教学设计能力的提升。AI支持的课堂教学促进了师生课堂的对话平等。因此，教师应重构课堂教学的对话设计，有机融入“机师”角色，从学生的工具使用、合作探讨、成果生成、展示呈现、数字评价等方面设置更加智慧开放的教学环节。强化教学过程的自主探究、观点论证、动手操作、辩论磋商、策略归纳与经验共享，以“机师”为技术契机，撬动课堂教学中的“思维活力”。二是教师工具使用能力的提升。当前，在工信部登记的生成式人工智能服务软件达到了300余种，而且数量还在持续上涨。这些软件种类繁多、功能各异，教师需实时更新AI工具的发展情报，关注适用于教育活动的AI工具开发与功能革新进程，收集AI运用于课堂教学的技巧与方法，建立自身的AI工具选择与使用“资源库”，发展自身的工具操作路径与使用风格，以满足课堂变革的“技术基础”。三是教师课堂掌控能力的提升。AI的融入固然为课堂教学带来了智慧与便捷，却也对课堂教学的掌控水平提出了挑战。新生事物的加入与开放多变的教学环境将使课堂教学的“张力”更强，学生的思维活跃度与学习关注度将更加发散，信息的流动渠道与输出口径也更加多样，这就对教师的组织管理、氛围引导、主题聚焦、信息识别、隐私保护等方面的能力提出了更高要求。基于上述，学校可以以专项教研为突破口，搭建结构化、序列化的专题教研体系，开展“AI课堂设计”“AI技术情报”“AI课堂执教”等主题教研，以理论研讨、课例评议、课题研究等方式推动教师素养提升。此外，还可以建立“AI智慧教学小组”，遴选“种子教师”，实现素养提升的以点带面与循序渐进。（三）探索AI赋能课堂教学的实施闭环AI背景下基础教育课堂的样态构建绝非一朝一夕，而是整体、系统推进的过程。在此过程中，课堂教学的闭环实施是重中之重。为此，学校要探索具有系统性、层次性、逻辑性的课堂教学体系，让AI技术优势在课堂教学的全过程中发挥效能。一是构建“工具掌握”的前置课堂。要想用AI学习必须先学会使用AI，学校可构建强化学生工具掌握的前置课堂，围绕教学主题，教会学生如何选择合适的AI工具学习。例如，在语文学科的文言文教学中，教师可以为学生提供一种古诗词、古文学习的新思路，通过案例分享与操作示范，教会学生选择并使用AI综合助手与AI视听软件。首先通过AI综合助手翻译难以理解的文言文表达内容，然后将白话版的学习内容带入AI视听软件，通过软件将复杂抽象的内容意蕴转化为视频演示，让学生在小组学习时能够直观、具象地感受文章的情意表达。此外，教师还可以鼓励学生探索多种AI工具的独立或组合运用方法达成学习目的，深化学生的AI工具运用能力。二是构建“多重应用”的课中环节。在AI支持的课堂教学中，使用AI教学并不是目的，通过AI提升学习效果才是教学的追求。教师要引导学生将AI的多元功能覆盖到学习过程的各个环节，使整个学习过程形式统一、智慧生动。例如，在中学体育各专项单元的力量练习教学部分，教师可以设计一种通用、可迁移的结构化AI教学策略，将课堂结构分为方法探索、对比体验、计划制订与共享实施四大部分，采用小组探究的方式开展。方法探索阶段主要引导学生使用AI查找训练方法并初步筛选；对比体验阶段主要通过小组对比不同训练方法，采用AI工具进行负荷判断与练习设计的合理性验证，确定练习策略；计划制订阶段主要通过小组分工，利用AI将练习策略文本化，并生成动作要领短视频，最后统合成电子版的练习计划；共享实施阶段主要通过“发布会”形式，在班级推广优秀练习计划，作为后续课堂及课余练习的参考方略，以此构建清晰完整的AI多重应用教学流程。三是构建“精准具象”的课后跟踪。AI的数据处理与综合分析能够帮助教学过程和教学效果有迹可循，学校可以利用不同的AI平台实现对课后效果的全方位跟踪。例如，在课后复盘方面，学校可以使用AI课堂分析平台，通过对师生行为、语言、问题回答、合作频次等要素进行系统分析，形成课堂改进的参考策略。在作业效果方面，学校可以使用AI数据处理平台，从年级、班级、学生个人等方面综合分析作业的实施效果，优化教学策略。在学生综合能力监测方面，学校可以使用AI成长画像平台，综合分析每一名学生的学科成绩、综合素质和发展趋势，形成直观的数据面板，预测未来的成长走向，形成个性化的培育策略，帮助学生更加多元、个性、适宜地成长。（四）建设适用且系统的AI育人环境当前，随着人工智能在基础教育领域的涉及程度不断加深及涉猎范围不断扩大，各类智能化教育教学平台在类型、功能、受众人群等方面逐步呈现多元发展态势。这种发展现状在弥补技术空白、提供个性需求、促进精准育人等方面虽然提供了不少优势，但各类眼花缭乱的功能平台也使学校的数智化建设头绪过多、无所适从。为此，中小学校在AI育人环境的建设方面需要梳理清晰的建设主线和建设方法，以强化建设的适用性和系统性。一是找准建设依据，开展精准调研。政策导向与用户需求是中小学校推进AI育人环境建设的两个重要依据。随着《中小学生成式人工智能使用指南（2025年版）》等文件的出台，国家对中小学校在人工智能使用与建设的指导思想、应用原则、典型场景等方面均给出了指导意见。中小学校要组织政策研究团队，对国家、省、市、区关于人工智能的政策文件进行系统梳理，明确建设方向，严守政策底线，以此作为AI育人环境建设的重要依据。同时，学校还需重视用户对AI平台打造的现实需求，开展对管理人员、一线教师、各段学生及家长的意向调查，结合学校的总体发展规划、课程建设现状、课堂教学现状以及数字化建设的弱项短板等方面，综合建设AI教学场域，以强化AI平台的适用性。二是厘清建设类型，推行以点串线。AI平台的功能类别纷繁多样，而一统式、全覆盖的建设方式又显然不符合中小学校的财力配置和现实需求。为此，学校要梳理当前主流AI平台的类型及功能，厘清不同类型与功能之间的层级关系，以不同层级的“AI试点平台”建设为基础，以点串线、分步拓展，逐步形成具有系统功能的“AI育人网络”。例如，在教室智慧化打造方面，当前的智慧教室大致可以分为“智能录播+交互研讨”“行为分析+智能巡课”“智慧作业+个性导学”等类别，这些类别功能各异，但可实现使用需求的相互补充。学校在AI育人环境建设过程中，可以参考类似于上述的功能空间划分原则，分类布点以提升AI平台建设的系统性。三是强化资源引进，推动共建共享。当前，各中小学在AI育人环境的建设中，硬件资源与数字资源的结构性矛盾不容忽视，硬件设施功能老旧与商业化AI平台的高昂服务费用形成了对学校AI环境建设的双重制约。在中小学办学经费投入具有显著计划特征的背景下，学校不仅要积极争取政策和经费支持，还需要主动实现自我造血。一方面，学校可以与人工智能相关企业寻求合作，共建AI赋能课堂教学变革的试验校、基地校，打造人工智能教育实验室，建立设施补充和效能检验的双赢通路，实现学校设施设备的共建提升。另一方面，学校可与同行学校建立“AI教育发展共同体”，强化资金使用效度，寻求设施错位发展，建立AI赋能教育教学的技术共享、平台共享与硬件共享机制，使AI教学场域在流动共享中发挥更大效能。三、未来展望：AI支持的课堂变革发展走向客观来看，AI背景下基础教育课堂教学的变革还处于探索初期，AI支持的课堂教学范型尚未完全形成。各中小学在探索变革的同时，仍然会面临难以逾越的困境，包括人机“价值迷雾”、虚实资源限制、人机协同不足等。这些问题虽然对当前AI支持的课堂模式探索造成了诸多限制，却也为该领域的持续发展提供了方向。（一）价值澄清：体现“人为中心”的主体表达人工智能时代，传统以个人为主的认知方式已经难以适应日常工作和生活需求，“认知外包”（即将部分思维活动和认知任务外包给外部智能设备或其他组织）成为人类突破认知瓶颈，适应现代复杂社会的必然选择。然而，AI技术在实现教学智能便捷的同时，也带来了“技术垄断”的风险，造成课堂变革中的人机“价值迷雾”。在未来AI支持下的课堂模式探索中，各中小学应强化以师生为中心的课堂“价值澄清”，明确AI背景下课堂变革的话语主体。一是厘清人机的“辩证关系”。“问－答”的基本模式决定了AI的功能发挥取决于人的提问，人的社会性又决定了许多问题来源于社会交互中的具身情感体验，是真实环境中各个信息要素交织产生的复杂表达。这决定了人与AI的主客体关系，在人机互动的课堂教学中，人是教学行为的发起者，也是复杂问题的提出者，是具有不可替代性的教学主体。课堂教学的变革应坚持以师生为根本的底层逻辑，坚定以人为变革主体的价值取向，以此避免课堂变革中师生的“价值缺位”，避免课堂变革脱离教育本真。二是重视师生的“实际决策”。当前，AI的多模态对话能力虽然能够优质完成人类交付的部分任务，但在推理的灵活性、深度、创造性与情感理解上，人类仍占据优势。课堂教学中，师生的对话不是简单机械的知识传递，而是包含思维与多维感官共同参与的复杂过程，这决定了现实教学中师生在逻辑推理、参与状态、情感意志等方面充满变化，这些变化的影响因素众多且复杂，是单靠推理以维系对话的AI无法适应的。因此，在AI无法提供准确且可验证的对话结果，或是提供多个模糊答案的时候，教师与学生的实际决策将显得尤为重要。三是凸显课堂的“具身榜样”。AI始终是虚拟机器，它没有感官，没有具体外形，也没有情感，这决定了AI无法传递图像、画面、声音以外的多元信息。而在课堂教学中，师生的形象、动作、行为、人格等方面的抽象表达，是促进群体共识、达成一致愿景、塑造良好生态的重要因素。师生可以通过具身的言传身教和行为示范，相互影响、共同进步。通过真实的榜样树立，明确发展目标，激发群体的发展内生力。这是课堂变革中人区别于虚拟机器的重要“价值主权”。（二）万物互联：形成“虚实结合”的共享生态当前，基于AI技术的课堂教学变革主要是面向课堂“内部”的探索，即通过AI的使用强化教学效果。这实则是将AI工具作为一个“对话窗口”，以高效便捷地寻求答案。实际上，AI作为“对话窗口”的背后还有着错综复杂的硬、软件支撑，这些支撑程度决定了AI在课堂教学中的作用程度。未来，AI支持下的课堂教学变革，除了探索课堂本身的实践模式之外，以教学实际需求为牵引的“AI共享数据链”打造也将是重要的课堂变革探索方向。一方面，从“实体”共享来看：多场景智能终端互联的“终端矩阵”打造是AI实现数据共享与广泛采集的重要基础，这些终端包括学校中的电子白板、学生使用的平板电脑、教师使用的办公电脑与手机等，家庭中的电脑、智能电视、手机等，企业、院所的资源服务器等。这些终端的互联能够促进AI在多场域教育环境中实现数据协同，营造全面立体的教学条件。另一方面，从“虚拟”资源来看：推动各类教学资源突破数据使用权限，是拓宽AI资源储备的重要路径。这些虚拟资源包括但不限于国内外优质课例、课程资料、院企科研信息、家庭教育策略、实时直播的“名师课堂”“专家讲座”“科学实验”等。可通过打通虚拟资源的时空壁垒，实现多维资源的实时共享，强化AI在课堂教学中的适应性与适切性，以营造万物互联的课堂新生态。（三）形态跃升：促成“人机协同”的双向奔赴现阶段生成式人工智能在课堂教学中的应用仍存在诸多局限，主要体现在课堂教学中对AI的辅助性技术定位与浅层次的工具性使用上。这不但不能帮助师生突破教学效果，更有可能“僵化”课堂中的人机合作关系，即人机械性地使用AI查找答案，AI机械性地检索及生成答案，人机之间无法逾越进一步深度对话、创造性生成学习成果的“鸿沟”。未来AI支持下的课堂教学，人与AI的深度协同是课堂变革的形态追求。一方面，师生对AI工具的认知及运用将更加广泛深入，能够拓宽AI在课堂教学中的应用场景和应用方式。通过自我信息输入的调整与优化，获取更加精准、更加适切、更具创造力的信息反馈。通过更具结构化、流程化和准确性的功能使用布局，使AI能够创造出更加多元、新颖、优质的教学成果。例如，随着人工智能素养的提升，师生可以依据课堂教学的实际所需，利用AI开发功能性软件尝试提升教学质效；改变自身对AI的提问方式，通过分解复杂问题、转化专业表达、提供参考示例、设置角色口吻等，促进人机对话更具思维深度；构建以AI为整体辅助的大单元学习计划，将AI工具分层分类融入多个课时教学中，编撰使用手册，使AI的使用操作更具周期性、综合性和标准性，以此创生高质量教学成果……这些都是未来AI支持的课堂变革中，“人”主体性协同AI的走向与趋势。另一方面，AI自身的迭代升级也是课堂形态跃升的重要因素。基于教育教学实际需求的定制化“AI教师”将成为未来中小学课堂中的重要角色。“AI教师”将集成单一的AI工具，形成解决复杂教学问题的“智能体”，在推理能力方面由“线性推理”升级为“融合推理”，在对话能力方面由“机械对话”升级为“情感对话”，在参与方式方面由“被动参与”升级为“主动合作”，在外部形态方面由“虚拟体”升级为“真实体”，使其能够适应更多的教学场景，满足更多的教学需求，进而推动课堂变革中人机的双向协同。综上所述，AI支持的基础教育课堂变革，既是时代发展的必然取向，也是中小学课堂的样态追求。面对技术与人文的相互碰撞、虚拟与现实的时空交织、传统与创变的辩证思索，基础教育的课堂教学需锚定立德树人根本任务，始终将育人效能的提升作为课堂变革的价值旨归，树立主动拥抱人工智能的积极态度，缜思底层逻辑、梳理应对策略、展望未来发展，摒除“本末倒置”的表面形式，以此回应数字时代教育发展的现实叩问。         英文摘要本文完本文刊登在《中国教育学刊》2026年第三期，本微信公众号发表内容以正式出版物为准，图片来源于作者及网络，仅作分享交流用。著作权归原作者所有。若转载请按以下格式注明来源↓↓↓本文转自微信公众号"中国教育学刊（ID:zgjyxk)"关于本刊《中国教育学刊》1980年创刊（月刊），是教育部主管、中国教育学会主办的中国教育学会会刊。是中国人文社会科学核心期刊、CSSCI（中文社会科学引文索引）来源期刊。刊物定位于教育应用性研究，是面向基础教育的综合性学术刊物，以“坚持理论创新、彰显实践引领、发扬学术民主、萃取科研精华”作为办刊宗旨。主要读者为中小幼教师、教育科研人员和行政管理干部，师范院校、教育学院、教师进修院校的师生，学会及其分支机构的管理与研究人员，以及包括学生家长在内的所有热心教育事业、关心青少年儿童成长的人士。长按关注坚持理论创新/彰显实践引领发扬学术民主/萃取科研精华联系我们地址：北京市海淀区北四环中路269号本刊唯一官方网站：www.jcse.com.cn投稿地址（点击投稿）：www.jcse.com.cn/Journalx\_zgjyxk

发布于：湖北




















**特别声明：**以上文章内容仅代表作者本人观点，不代表 新浪网观点或立场。如有关于作品内容、版权或其它问题请于作品发布后的30日内与 新浪网联系。




















加载中...






[视频](http://video.sina.cn/?vt=4)
[直播](http://bn.sina.cn/?vt=4)
[美图](http://photo.sina.cn/?vt=4)
[博客](http://blog.sina.cn/?vt=4)
[新浪](http://k.sina.cn/?vt=4)
[政务](http://gov.sina.cn/?vt=4)
[搞笑](http://joke.sina.cn/?vt=4)
[八卦](http://ent.sina.cn/star/index.d.html?vt=4)
[情感](http://eladies.sina.cn/feel?vt=4)
[旅游](http://travel.sina.cn/?vt=4)
[佛学](http://fo.sina.cn/?vt=4)
[众测](http://zhongce.sina.com.cn/?vt=4)

[首页](https://sina.cn?vt=4)
[导航](http://sina.cn/Index/nav?)
[反馈](http://lives.sina.cn/live/live?id=314&live_mg=sports&vt=4)
[登录](https://my.sina.cn/?vt=4)

Sina.cn(京ICP0000007)
2026-03-31 05:12










