# Source URL: https://www.cnaes.edu.cn/post/31103
# Content Length: 14059 characters
# Extracted at: 2026-04-04 05:09:59
#============================================================

吴霓等 | 智能时代的教育选择及应对 - 中国教育科学研究院
[![](https://www.cnaes.edu.cn/assets/images/logo\_white.png?v=2)](/)[![](https://www.cnaes.edu.cn/assets/images/logo.png?v=2)](/)
\* [职工登录](https://my.cnaes.edu.cn/ui)
中文
[中文](/)
[EN](/en)
[FR](/fr)
\* [首页](/)
\* [我院概况](/wygk/wyjj)
[我院简介](/wygk/wyjj)[我院章程](/wygk/wyzc)[历任领导](/wygk/lrld)[现任领导](/wygk/xrld)[组织机构](/wygk/zzjg)[学者风采](/wygk/xzfc)[党员风采](/wygk/dyfc)[院标形象](/wygk/ybxx)
\* [科研动态](/kydt/xshd)
[学术活动](/kydt/xshd)[学术成果](/kydt/xscg/xslw)[中国教育科学论坛](/kydt/zgjykxlt)
\* [新闻动态](/xwdt/wyxw)
[我院新闻](/xwdt/wyxw)[重要通知](/xwdt/zytz)[公示公告](/xwdt/gsgg)[学习贯彻党的二十届四中全会精神](/xwdt/qgjydh)[全规办动态](/xwdt/qgbdt)[学习贯彻教育强国建设规划纲要精神](/xwdt/gyjs)
\* [教科专题](/jkzt/xsxzyxzc)
[新思想指引新征程](/jkzt/xsxzyxzc)[新征程践行新使命](/jkzt/xzcjxxsm)
\* [教科战线](/jkzx/qgb)
[全国教育科学规划领导小组办公室](/jkzx/qgb)[学术报刊](/jkzx/xsbk)[教育科学出版社](/jkzx/jykxcb)[研发培训](/jkzx/yfpx)
\* [合作交流](/hzjl/gjhz)
[教改实践](/hzjl/jgsj)[国际合作](/hzjl/gjhz)
\* [文化建设](/whjs/whhd)
[文化活动](/whjs/whhd)[院庆专题](https://www.cnaes.edu.cn/80th)
[我院概况](/wygk/wyjj)
[我院简介](/wygk/wyjj)[我院章程](/wygk/wyzc)[历任领导](/wygk/lrld)[现任领导](/wygk/xrld)[组织机构](/wygk/zzjg)[学者风采](/wygk/xzfc)[党员风采](/wygk/dyfc)[院标形象](/wygk/ybxx)
[科研动态](/kydt/xshd)
[学术活动](/kydt/xshd)[学术成果](/kydt/xscg/xslw)[中国教育科学论坛](/kydt/zgjykxlt)
[新闻动态](/xwdt/wyxw)
[我院新闻](/xwdt/wyxw)[重要通知](/xwdt/zytz)[公示公告](/xwdt/gsgg)[学习贯彻党的二十届四中全会精神](/xwdt/qgjydh)[全规办动态](/xwdt/qgbdt)[学习贯彻教育强国建设规划纲要精神](/xwdt/gyjs)
[教科专题](/jkzt/xsxzyxzc)
[新思想指引新征程](/jkzt/xsxzyxzc)[新征程践行新使命](/jkzt/xzcjxxsm)
[教科战线](/jkzx/qgb)
[全国教育科学规划领导小组办公室](/jkzx/qgb)[学术报刊](/jkzx/xsbk)[教育科学出版社](/jkzx/jykxcb)[研发培训](/jkzx/yfpx)
[合作交流](/hzjl/gjhz)
[教改实践](/hzjl/jgsj)[国际合作](/hzjl/gjhz)
[文化建设](/whjs/whhd)
[文化活动](/whjs/whhd)[院庆专题](https://www.cnaes.edu.cn/80th)
[职工登录](https://my.cnaes.edu.cn/ui)
[首页](/)/文章详情
### 吴霓等 | 智能时代的教育选择及应对
时间：2025-09-05
来源：党委办公室
浏览量：2788
【 浏览字体：大中小 】
分享至：
当今时代，以人工智能为主的数字和新兴技术正在加快推动全球数字化转型，也为教育数字化转型提供了强大的技术支撑。2023年，习近平总书记指出：“教育数字化是我国开辟教育发展新赛道和塑造教育发展新优势的重要突破口”。这为教育领域把握科技革命和产业变革新机遇提供了明确的发展方向和行动指南。然而，各国在推进教育数字化转型的过程中面临着诸多挑战，2024年9月联合国大会通过《未来契约》提出的56项行动计划，针对“科学、技术和创新与数字合作”议题提出要扩大向发展中国家提供执行手段，联合国通过共享技术，以缩小发达国家与发展中国家之间的差距，助推各国数字化转型发展。此外，面对我国现实情况下的教育环境，如何利用人工智能提高教育质量、促进教育公平、推动教育数字化转型，是人工智能是否能达成育人目标的重要手段。鉴于此，在积极应对人工智能为教育领域打造新形态的同时，还需要科学认识教育理想与育人目标达成的问题，以确保教育在人工智能背景下的可持续发展。
\*\*一、数字化转型是智能时代的标志\*\*
党的十八大以来，习近平总书记多次强调要发展数字经济，各部委地方加快推动数字经济战略落地实施。数字化转型不仅是数字经济战略的关键构成，更是推动教育数字化的重要引擎。在党的二十大报告中，教育数字化被赋予了新的使命与高度，为实现全面终身教育服务体系的战略目标奠定坚实基础。党的二十届三中全会进一步提出“教育、科技、人才是中国式现代化的基础性、战略性支撑”，这一论断赋予了科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略新的时代内涵，我国也正全力打造中国版人工智能教育大模型。
（一）信息技术革命对教育的影响
信息交流是人类社会的基本特征，技术的诞生是为信息交流提供便利。纵观人类社会发展，从信息传播形式上来看，信息技术先后经历了四次革命，每一次革命都极大地推动了教育的演变和创新。从语言的诞生到文字的使用，实现了人类生存经验与文化象征系统以文字为方式的代际传递。造纸术和印刷术的发明，使得人类的文化生产能力和知识传播效率获得了质的提升。以电磁学理论基础的电子信息时代重构了人与人之间的时空关系，电报、电话、广播、电视的发明与普及极大地助推了远程教育的诞生，打破了传统教育的时空界限。信息技术快速发展的阶段，知识内容形态、知识生产能力及知识传播形式正随着技术的更新与迭代进行着深刻的重塑。当前，教育正处于智能时代的新阶段，以AIGC为代表的生成式人工智能技术群，催生了全新的内容生态，从根本上打破了知识内容生产和中心化传播渠道的局限。智能技术为以学习者为中心的教育新生态的建立和完善提供了前沿技术支撑，构建数字化、智能化的终身教育体系和网络化、可持续的学习型社会已成为新的使命。因此，教育必须积极适应和引领变革，以实现其全面革新，为培养能够适应并塑造未来的人才奠定坚实的基础。
（二）我国教育数字化的政策演进及成效
自2000年，我国的教育信息化政策经历了初步探索到全面推进的发展阶段，教育部启动“校校通”工程，开展“一师一优课、一课一名师”活动，推动“三通两平台”建设，这一时期政策制定更加多元化，在基础设施建设、教育资源与应用、教师专业发展、教育管理与服务等方面提出了相应的要求，教育信息化发展取得了显著的成效，逐步实现了初步探索到深度融合的跨越式发展，为智能时代的教育数字化转型提供了有力的支撑。自党的十八大以来，我国相继出台了一系列政策文件，积极推动教育数字化转型发展。首先，2017年7月，国务院在印发的《新一代人工智能发展规划》中，提出了面向2030年我国新一代人工智能发展的指导思想、战略目标、重点任务和保障措施，由此也标志着我国开始大力发展智能教育，开启了教育数字化转型的序幕。其次，2018年至2019年《教育信息化2.0行动计划》《中国教育现代化2035》的陆续出台，强调“加快信息时代教育变革，建设智能化校园，统筹建设一体化智能化教学、管理与服务平台”，提出利用智能技术推动教育创新，这一系列教育信息化政策的完善，为教育数字化转型奠定了基础，标志着智能化教育的发展稳步推进。再次，2020年至2022年是教育数字化的深化阶段，这一时期教育部等部门针对新时代基础设施建设、教师智能化水平、新时代乡村教师队伍建设等实施以教育新基建推动教育的创新发展，提出发挥5G、人工智能等新技术，实施中小学教师信息技术应用能力提升工程2.0，进一步挖掘和发挥教师在人工智能与教育融合中的重要作用，促进教育数字化深度转型。当前，随着数字化转型被纳入国家发展战略，教育数字化转型处于全面布局阶段。2023年2月颁布的《数字中国建设整体布局规划》，要求大力实施国家教育数字化战略行动，明确了教育数字化发展是数字中国建设整体布局中的重要支撑。为此，教育部把教育数字化作为教育现代化的重要内容，纵深推进国家教育数字化战略行动，并在2024年的工作要点中提出要不断开辟教育数字化新赛道，坚持应用为王，走集成化道路，以智能化赋能教育治理，拓展国际化新空间，引领教育变革创新，为建设数字中国贡献教育力量。
2022年，国家智慧教育平台的上线标志着我国教育数字化战略行动驶入快车道，我国教育数字化进入深化转型阶段。我国把国家智慧教育公共服务平台作为重要抓手，目前已形成了广泛的用户基础，构建了立体化的优质教育资源库，搭建教师专业发展平台，助力“双减”政策的有效落实。目前我国通过发挥数字教育发展的比较优势，已经建成了世界最大的教育资源中心，实现了公共数字教育资源规模化应用的跨越式发展。2024年世界数字教育大会宣布，过去三年，我国在数字资源建设应用、数字素养培养、数字教育体系构建取得明显进展，全球数字教育发展指数排名也实现了从24位到第9位的跃迁。教育数字化转型的国家方案相继出台，标志着教育信息化政策已经步入教育数字化转型升级的新阶段，逐步向实现教育数字化转型的正规化、系统化、战略化过渡，也实现了教育信息化从数字信息的“简单应用”向高度融合、深度赋能教育发展的“智能教育”转型发展。教育数字化转型正在推动教育向更高层次的智能化发展，这不仅是技术进步的必然趋势，也是适应智能时代教育需求的重要举措，是智能时代教育发展的重要标志。
\*\*二、智能时代通过重构教育实施路径更高效达成教育目标\*\*
习近平总书记指出，数字技术正以新理念、新业态、新模式全面融入人类经济、政治、文化、社会、生态文明建设各领域和全过程，给人类生产生活带来广泛而深刻的影响。当前，在信息化发展的推动下，学校教育通过跨时空的资源共享、多样化的教学手段和信息化的教育管理使得效率得到极大的提升。而在智能时代背景下，数字技术又将全方位的赋能教育变革，在学校管理、教师教学方式、学生学习方式、教师队伍建设与家校社育人的协同等五个教育关键要素上赋予新的内涵和要求，进而营造出教育的新形态，并重构教育实施路径，更高效达成教育目标。
（一）学校管理更加高效便捷
智能技术能够有效推动学校实现扁平化管理，自上而下进行优化组织结构，减少管理层级，简化决策流程，提高学校对内外部变化的响应速度，快速调整管理策略和教学计划。具体而言，学校管理将会形成以数据元为核心要素，以智能技术为处理手段的业务流程再造的过程。首先，通过全面梳理学校物理空间的数据元，抽象出业务的完整数据流程，将实际发生的具体业务操作转化为可量化、可分析的数据逻辑链条。其次，管理系统充分运用人工智能对数据进行提取、流转、存储三个环节的统筹，对收集到的各类数据进行清洗、分类、分析等操作，提取出有价值的信息；借助智能算法确保数据能在各个相关部门、系统以及业务流程之间准确、高效地流动，打破信息孤岛，实现数据的互联互通；利用智能存储管理系统，根据数据的重要性、使用频率等因素进行合理分配存储资源，保障数据的安全存储与便捷调用。最终，在数字智能空间中建立业务逻辑闭环，使得从数据的提取、流转、存储到应用反馈等各个环节形成完整且流畅的循环系统，完成业务流程的再造，实现学校管理从传统模式向数字化驱动模式的转变，让学校管理在数字驱动下更加高效、精准、科学地运作。
（二）教育教学更显丰富多元
智能时代的教育教学在教学空间的形态和知识内容的呈现两个关键方面发生着改变。一方面，新的教学空间打破传统教学空间的局限，融合社会空间、数字空间及物理空间的三种形态，建立跨学科、跨时空的学习共同体，基于数字空间，根据教学需求随时建立、解散特定学习共同体，改变传统以班级为固定单位的教学组织形式，让学生可以更加灵活地与不同背景的同学进行学习交流，满足其社会化和个性化成长需求，实现了教学空间在组织形式上的创新。另一方面，教育主体内容发生改变，知识内容的呈现方式从传统的单纯学科知识向培养学生在数字环境下的综合素养转变，教育内容利用新的媒介手段，以更加直观的方式加以呈现，基于系统化的知识点逻辑关系建立数字化知识图谱，能够帮助学生直观感受到自己原本能力不及的真实样态和本质，让学生对知识体系有更清晰的整体把握。此外，生成式人工智能为代表的教学手段可以提升人机交互的认知主动性和深度，最大限度地唤醒学生的思维活力。
（三）学生发展个性化更加精准
人工智能技术的崛起显著提升了学生个性化发展的质量与效能。教育正实现从“少数人的个性化”到“多数人的标准化”再到“多数人的个性化”的历史性跨越。一方面，以班级、年级、学校为单位的群体数字画像，依据教学实际需求精准界定群体范围，进而针对学生所呈现出的共性问题、薄弱环节等群体性特征进行模型生成，以此来揭示不同学生群体在学习过程中的特点及整体表现情况，为教师开展全局性的教学分析及实施相应的教学策略调整提供了有力支撑。另一方面，通过对教学全域进行伴随式的数据采集，利用多模态技术对数据进行诊断分析，对学生个体、群体开展增值评价，形成跨场域、长周期、多维度的学生数字画像。实现从学习起点到终点、从初始状态到成长阶段的全程视角，对学生学习形成全过程、全要素的详实记录与精准评价，以达成全面且立体的实时反馈及精准的教学调控。
（四）教师发展专业化更好匹配
智能时代教师角色应做到教育理念更新、数字素养加强、育人能力提升，这为教师专业能力发展提出了新的要求。智能精准教研作为一种新兴的教研模式，基于教师大数据形成教师群体画像有助于深入理解教师群体的特征和需求，并支持教师个性化成长方案的设计和实施。教师数字画像的数据收集应包含基于课堂行为的教学过程性数据、基于学生综合评价的教学效果性数据、基于教学能力提升的专业成长数据以及基于数字素养的教学表现数据，综合四个方面数据进行刻画教师画像能够较为全面的覆盖教师发展的专业化水平。利用教师数字画像以促进教师专业化发展达到最佳匹配，依据数字画像所呈现出的教师在各方面的优势与不足，为其量身定制个性化的专业发展规划，充分利用数字画像所展现的教师特长、教学风格等特质，对教学团队进行优化组合，形成优势互补的教师队伍，既提升团队整体教学质量，又为教师自身发展创造更多机会。
（五）家校社育人更加紧密生动
数字化促进家校社协同育人建立更立体的主体间关系，智能技术为家庭、学校和社会三方打造了一个共同的教育场域，使得三者以更加紧密、生动的方式共同成长。一方面，智能技术为家校社之间的交流提供了虚拟空间，优化了异步交流的效率，并有效解决了实体空间的束缚，显著降低了协同工作中的难度和成本，加强了协同主体间的联系与交流。这种即时的沟通和反馈机制，使得家校社之间的联系更加紧密，能够及时响应教育需求和挑战。另一方面，以数据为依托，建立家校社协同育人平台，实现精准教育决策共享机制。基于平台集成了作业辅导、教学管理、家校社沟通及课后服务等多个自动化模块，其能够自动搜集并分析学生学习数据，为各方教育者提供精确的诊断和策略建议。此外，家长能够根据学生数字画像所呈现的信息，更深入地理解学生的特点和需求，增强家长的参与主体性。
\*\*三、高度关注智能时代技术发展与教育理想实现之间存在的问题\*\*
教育理想指教育主体对未来教育愿景的完美构想，通常表现为教育目的和教育行为的应然状态。智能技术促使教育系统形成了一种全新的教育形态，在客观现实条件的诸多限制因素作用之下，教育理想与育人目标的达成之间，在经济社会发展平衡、技术工具应用以及传统教育理念固化均存在着较为显著的矛盾冲突。
（一）工具伦理视角下的数字鸿沟愈发凸显
数字鸿沟是继物质贫困之后伴随信息革命和数字化出现在信息社会中的一种新型贫困现象，是实现信息社会公平的主要障碍。习近平总书记指出，“经济全球化的大方向是正确的。当然，发展失衡、治理困境、数字鸿沟、公平赤字等问题也客观存在。这些是前进中的问题，我们要正视并设法解决，但不能因噎废食”。数字鸿沟也被定义为在获取技术和使用技术的能力方面的不平等，加剧了社会分层，体现了技术前沿的不对称进步。尼葛洛庞蒂在《数字化生存》中提及，“有人担心，社会将因此分裂为不同的阵营——信息富有者和信息匮乏者，富人和穷人，以及第一世界和第三世界”。
在这个充斥着数字化信息的时代，不同社会阶层在掌握和运用信息技术方面存在差异，这种差异极有可能会导致“强者更强，弱者更弱”的局面。在智能化教育的浪潮中，我们面临着严峻的现实问题，即技术资源的分配并不均等。贫困地区往往难以获得与发达地区相同水平的技术支持，这不仅限制了学生接触先进教育工具的机会，也加剧了数字鸿沟的形成。尽管技术工具在理论上对所有人都开放，但工具的有效利用程度却受到个体能力、教育资源和社会经济地位的显著影响。一方面，教育工具的普及性掩盖了个体在实际使用过程中的差异性。不同背景的学生在工具的选择和应用上表现出不平等的趋势，这种差异不仅存在于学生之间，也普遍存在于教师和教育管理者中。地域差异进一步凸显了这一问题，欠发达地区因资源匮乏而面临更严峻的挑战，先进技术的普及和应用受到阻碍。另一方面，教育领域内智能工具的应用也可能触发关于数据隐私和安全性的担忧，尤其是对于社会中的弱势群体。教育数据的收集和分析可能触及敏感的个人隐私，他们的数据可能更容易遭受不当使用或滥用，这不仅侵犯了个体的隐私权，也可能加剧社会阶层间的不平等。
（二）技术决定论削弱多元育人的要素功能
技术决定论主张技术是人类社会及其价值观和结构形成的关键驱动力。在这一理念的主导下，技术的发展被视为推动社会进步的积极力量，教育也应随着技术的步伐不断革新。尽管技术决定论在教育政策及实践层面占据主导地位，但是持批判观点的学者仍持续揭示其错误之处及潜在的负面影响。如果将技术仅视作对教育的有益工具，就将简化师生与技术之间复杂关系，以至于忽略技术与教育实践之间深层关系。只有认识到教育与技术的“共构”关系，而不是简单地认为技术“工具”只会以标准化、预设的方式达成既定目标，我们才能够提出更具批判性的问题。
多元育人要素体现在教育者的专业素养、受教育者的个体差异与发展需求、教育环境系统、教育内容体系等多个方面，育人目标的达成是多要素作用的结果。而技术与教育是教学过程中人与非人因素之间复杂互动的一部分，这种互动往往与技术设计的初衷以及师生的目标和期望存在偏差。其一，教学设计初衷侧重于提高教学效率、实现大规模教学等功利性目标，进而提高效率问题，如今要求注重学生个性化学习、深度知识理解以及情感交流，如果教育者过度依赖技术工具，仅局限于技术所提供的标准化流程，将会使得育人路径逐渐单一化，无法充分发挥各要素的协同作用，从而削弱了育人的全面性和深度。其二，技术决定论侧重于技术本身对教育的改变，而对校园文化、家庭环境、社区支持等教育环境因素的重视不足。例如，在推广学校数字化转型时，只关注技术平台的功能完善，而忽略了校园文化氛围对学生学习产生积极性的影响，将会削弱了多元育人功能的整体效果。其三，育人过程不仅是知识传递，还涉及情感交流和人格塑造。技术虽然可以模拟一些情感互动场景，如智能语音助手可以与学生进行简单对话，但它无法真正替代教师与学生面对面交流时所传递的情感温度、眼神交流等细腻的情感体验。
（三）教师数字素养的提升滞后于技术更新
美国教育家约翰·杜威曾指出，反对或多或少地为遥远的未来作准备，主张教育要指向现在、改善现在；反对静止的目的和教材，主张面对不断变化着的世界。2024年3月，教育部怀进鹏部长提出，“未来将致力于培养一大批具备数字素养的教师，加强教师队伍建设，把人工智能技术深入教育教学和管理全过程、全环节，让青年一代更加主动地学，让教师更加创造性地教”。在智能时代，技术迭代和教育革新相互交织，形成了一个不断适应新变化的教育形态，教师的数字素养提升面临着诸多严峻挑战，主要体现在教师对数字工具的应用难以匹配于新技术的特征。
其一，各类新工具和平台的快速更迭，引发了巨大的技术和范式变革。这将不再仅仅是简单的辅助教学工具，而是涉及到知识生成、思维拓展等多方面的应用，这无疑对教师快速学习并综合应用新技术的能力提出了极高的要求。然而现实情况是，许多教师在面对如此迅猛的技术更新时，显得力不从心，可能刚刚熟悉了一种在线教学平台的基本操作，功能更强大且应用逻辑不同的平台又已问世，以至于教师在工具应用速度上滞后于技术发展的节奏。其二，新技术应用场景的拓展与深化加剧教师工具应用水平差距。智能技术的应用使得教学在空间再构、差异化支持、个性化干预、多元化评价等多个层面得以实现，其系统性和复杂性均显著提升。但不少教师仍然习惯于传统教室的实体空间教学模式，对于如何利用数字技术打造线上线下融合的学习空间缺乏足够的认知和实践经验，进一步凸显了教师工具应用水平与技术发展所要求的适配性之间的差距。其三，学生个性化诉求与技术应用特点反衬教师应用滞后。随着学生对个性化和差异化发展需求的不断上升，促使技术应用解决方案也越发注重个性化与适应性的功能。但教师作为教学活动的引导者，由于工具应用水平的不足，难以充分利用不同技术的特征最优的解决教学问题，将工具在教学使用过程中预设的理想状态付诸于实践。
（四）应试教育理念抑制着智能教育的实施
平衡智能教育和应试教育之间的关系是一个复杂而关键的任务，两者的本质特征及目标存在着差异。智能教育能够提供个性化学习、互动式教学和丰富的教学资源，推崇素质教育。与之相对的，应试教育聚焦于考试成绩，与标准化测试和选拔机制紧密捆绑，其目的是让学生在各类升学考试、选拔性测试等中取得优异成绩，进而获得更好的教育机会或社会资源分配。这种以分数为导向的教育理念，与素质教育所倡导的全面发展在目标上形成了鲜明的对立。应试教育与素质教育在教育目的上存在根本性的冲突，只有克服应试教育的局限，素质教育的实施才能顺利进行。而智能教育作为素质教育的有力推动者，在应试教育理念占据主导的环境下，其实施必然会受到抑制。
一方面，社会现实层面，学生面临着升学的巨大压力，而选拔性考试的成绩在很大程度上决定了他们能否进入理想的学校，获得更好的教育资源。在这种情况下，智能时代的教育虽然也包含应试训练的部分，但这并非其主要内容。如果智能教育的实施导致学生在标准化考试中的表现不佳，那么势必会引起家长、学校乃至整个社会的担忧。家长们往往期望孩子通过在考试中取得好成绩来保障未来的发展，学校也会因升学指标等压力而重视考试成绩。这种对考试成绩的过度关注，使得社会各方对于可能影响考试成绩的智能教育持谨慎甚至抵触的态度，由此将会导致智能教育的推广和接受度受到严重影响，难以在更广泛的范围内得到有效实施。另一方面，从教师角度来看，教师的教学方式在很大程度上直接决定了学生的学习方式。有研究者通过调查得出，高中阶段的教师更加专注于应试教育的需求，该阶段教师的数字素养水平、数字教学能力、数字化态度等与其他阶段的教师存在着显著差异。这将使教师在教学过程中陷入两难困境，既要在有限的教学时间范围内，确保学生能够扎实掌握应对考试所需的各类知识与技能，又需花费时间与精力去研习、适应全新的数字化教学模式与工具，无形中为教师群体增添压力。如此一来，学校教育在应试压力与数字化要求的矛盾拉扯之下，深陷于这一难以突破的怪圈之中，对教育教学质量的提升以及教育改革的顺利推进形成了阻碍。
\*\*四、智能时代优化教育发展的实践策略\*\*
坚持“从人出发”“为人存在”“以人为本”是教育人工智能持续发展的前提性保障。数字化转型作为智能教育的标志，为教育人工智能的发展提供了前所未有的机遇。实现教育人工智能目标，并非简单地将技术应用于教育领域，而是要确保技术的应用始终服务于育人的目标。因此，面对所处的教育困境，提出以下应对策略。
（一）利用技术优势助力数字鸿沟的弥合
数字鸿沟已成为全球发展议程中一个日益重要的问题。联合国非洲经济委员会(UNECA)关于非洲数字革命的报告强调了5G技术在促进数字包容性、缩小国家和地区之间数字鸿沟方面的潜力，同时指出5G技术对农业、卫生和教育等领域的重大影响，有助于减少非洲的贫困和不平等。2024年9月22日联合国未来峰会通过的《全球数字契约》，提出加强国际合作，构建包容、开放、公平、安全数字未来的共同意愿，共同应对全球数字治理。此外，我国的数字鸿沟具有的本土化特征，主要表现为城乡之间在互联网基础设施建设和网络通信服务供给方面的不均衡，以及城乡居民在互联网使用行为和数字资源处理能力上的差异。为了缩小这种差距，2022年中央网信委印发的《提升全民数字素养与技能行动纲要》提出了弥合数字鸿沟的战略部署，并通过“网络扶贫行动计划”等政策设计和实践，推动了城乡数字鸿沟的弥合。面对教育层面的数字鸿沟，我们仍需多管齐下的策略来应对。第一，政府需要制定更加包容性政策，充分考虑不同地区、不同群体的需求，持续提供资金支持，设立专门的教育基金。同时，考虑工具伦理的安全性，制定相关法规保障隐私安全，防止数据滥用。第二，在资源分配层面需继续增加贫困地区和弱势群体的教育投资，提高监测与反馈技术确保资源分配公开透明，及时优化教育资源配置，建立共享平台促进数字资源交流，实现精准帮扶。第三，技术应用方面需要降低门槛，开发易用工具，适当开发本土化工具，考虑弱势群体需求设置功能和保护机制。第四，各级政府、教育机构和企业应加强国际交流与合作，共享数字教育领域的先进理念、最佳实践和创新经验。通过技术转移和能力建设，共同推动数字教育的全球化发展，为构建开放、包容、共享的数字教育生态贡献力量。
（二）促进技术刚性标准与人文关怀的融合
马克思在《资本论》中提出“社会人的生产器官的形成史，即每一个特殊社会组织的物质基础的形成史”。这里的“社会人”是由全体社会的人组成的有机整体，是全社会的人的集体生命。而后学界将“社会人”应用于教育目标中，指的是依据公民的社会标准及其基本准则，能够达成特定社会期望与目标的“社会角色”。教育不仅仅是知识的传授，更是对学生个性、情感和价值观的培养，是培养学生成为“社会人”的过程。技术具有刚性标准，在数字治理中往往会使得过度依赖技术而忽略了人的主体价值，大量的数据将人过度简化，压缩至一个数字，成为定量标尺上的一点。因此，要妥善解决技术刚性标准与人文关怀的融合问题，需要关注人的情感和社会性发展。一方面，技术应当与学生的情感发展相融合，智能技术的设计应充分考虑到情感智能和识别功能，以适应学生的个体差异和情感需求。例如，通过智能技术来提供个性化的学习体验，密切关注学生的情感反馈，并根据其情感状态灵活地调整教学策略，以提升学习的效果。另一方面，技术需要与学生的社会性发展相协调，注重学生的社会性技能的培养，引导学生在数字化社会中良好发展。为此，学校需要引进数字化的伦理教育工具，创新设计专门的数字伦理课程，利用虚拟现实技术深化德育体验，从实际案例出发，讨论隐私、虚假信息、人工智能道德等数字社会的伦理议题，培养学生正确的伦理观念和社会责任感。
（三）实现教师工具应用水平与技术的匹配
传统教师在知识传递中的作用随着技术的介入而发生变化，育人功能日益凸显，教师需要强化转型意识，发挥其在学生成长过程中的独特作用。在智能时代下，实现教师工具应用水平与技术的匹配显得尤为重要，这既关乎教师自身专业发展，也影响着多元育人目标的达成。一方面，从教师自身专业发展来看，教师有必要不断提升自身的技术水平，并确保其教学方法与当代技术相协调。为培育智能时代的创新型人才，教师发展的目标需要由仅仅掌握具体的学科知识、教学方式和基础性数字化技能，转变为更高阶的发展目标。教师应了解和熟练运用与教学内容相关的技术工具，深入理解数字技术与课程整合的基础理论，积极探索智能技术与教学的深度融合，勇于创新教学模式，提供更具吸引力和互动性的教学体验。同时，教师应发展批判性思维，全面有效地评估各类技术工具，实现教学内容与技术的最佳适配。教师不仅要了解技术的功能，还要理解其在特定教学情境中的应用效果，以及如何根据学生的反馈进行调整和优化。另一方面，教育者的价值观与决策影响着教学设计和技术应用，因此需要审慎评估课程整合的技术设计，正视技术作为育人工具的角色，使得技术应用能够符合教育的多样性和包容性，同时也要注意技术在培养学生综合素养方面的局限性，识别和应对技术带来的潜在风险。
（四）健全基于综合素质的多元化评价体系
学校亟需把握好智能教育与应试教育两者之间的平衡，既能满足学生升学的需求，又能培养他们适应未来社会的综合能力，这也是智能时代教育数字化转型的重要方向。一方面，考试作为评价学生学习成果的重要手段，其内涵与形式需要进行深度变革，应破除“分数至上”评价制度，实施等级制度，更加强调综合素质的考察。这将意味着要突破以往仅仅关注学生知识掌握情况的局限，构建更加全面的考试和评价体系。另一方面，充分利用智能技术，实现多元化评估。从多角度、多层面去考察学生行为表现，通过智能技术的对客观数据的处理、精准分析及实时检测，从而形成全面、客观地学生电子评价档案。例如，通过项目作业评估展现学生综合能力、通过实地实习反馈了解学生在实践场景中的应用能力，通过课堂参与度记录考查学生的积极性和合作能力等。实现综合素质的考试评价体系与智能技术的有机结合，为培养适应未来社会的综合性人才奠定坚实的基础。
![](https://mmbiz.qpic.cn/sz\_mmbiz\_png/pBP59Vfukmj0oKG1v5exniaDlV0BicWWibGJzAahnELvuglnKx27LpGML3OgI30ECiaQsKcO30aLWujr1leHqt4Micg/640?wx\_fmt=png&tp=nowebp&wxfrom=5&wx\_lazy=1#imgIndex=10)
\*\*五、结语\*\*
教育者应深入学习和理解人本主义理念，将其贯穿于教育人工智能的应用中，这不仅是对教育理念的深化，也是对教育实践的指导。其一，在技术应用方面需要不断的创新和优化，教育人工智能的快速发展，亟需开发更具人性化和适应性的技术工具，合理运用技术手段，为学生创造一个有利于其全面发展的学习环境。其二，政府需要制定相应的政策和标准，为教育人工智能的发展提供政策支持和保障；学校与教育机构需要加强教师培训，提高教师的技术应用能力；企业需要加强技术研发，提供更加先进和实用的技术工具；社区需要加强与学校的合作，为学生提供更多的实践机会和学习资源。教育人工智能的实现是一个系统工程，需要教育者、技术开发者、政策制定者和社会各界的共同努力，通过不断的探索和实践，才能真正实现教育人工智能的目标，让技术的发展更好地服务于育人的目标，促进每个学生的全面发展。总之，在智能时代背景下，实现教育数字化转型需要教育者保持开放心态，积极接纳技术革新。同时，也需要冷静思考，审慎处理教育理想与育人目标实现过程中的现实问题，更好地以智能教育推动教育高质量发展，助力教育强国的实现。
来源 | 《中国电化教育》2025.2 总第457期作者 | 吴霓（中国教育科学研究院教育战略与宏观政策研究所所长、研究员）；郭嘉（北京邮电大学人文学院在读硕士）
返回列表
微信扫描二维码，分享给好友
![](https://www.cnaes.edu.cn/assets/images/logo\_white.png?v=2)
地址：北京市海淀区北三环中路46号
邮编：100088
教育部
: 教育部
各地教科院北京教育科学研究院天津市教育科学研究院河北省教育科学研究院山西省教育科学研究院吉林省教育科学院上海市教育科学研究院江苏省教育科学研究院浙江省教育科学研究院福建省教育科学研究所山东省教育科学研究院河南省教育科学规划与评估院湖北省教育科学研究院湖南省教育科学研究院广东省教育研究院重庆市教育科学研究院四川省教育科学研究院贵州省教育科学院陕西省教育科学研究所甘肃省教育科学研究院新疆维吾尔自治区教育科学研究院
: 各地教科院
: 北京教育科学研究院
: 天津市教育科学研究院
: 河北省教育科学研究院
: 山西省教育科学研究院
: 吉林省教育科学院
: 上海市教育科学研究院
: 江苏省教育科学研究院
: 浙江省教育科学研究院
: 福建省教育科学研究所
: 山东省教育科学研究院
: 河南省教育科学规划与评估院
: 湖北省教育科学研究院
: 湖南省教育科学研究院
: 广东省教育研究院
: 重庆市教育科学研究院
: 四川省教育科学研究院
: 贵州省教育科学院
: 陕西省教育科学研究所
: 甘肃省教育科学研究院
: 新疆维吾尔自治区教育科学研究院
![](https://www.cnaes.edu.cn/assets/images/qrcode.jpg)
微信公众号
版权所有 © 中国教育科学研究院 2002-2024 [京公安网备110402430096](https://beian.miit.gov.cn) [京ICP备09027683号-10](https://beian.miit.gov.cn/)